鐵版神數
，或稱為
鐵板神數
、
鐵板算命
、
鐵版神算
、
太極數
，俗稱
鐵算盤
，中國
術數
之一種，是就出生年月日時之干支配卦，核對父母、兄弟姐妹、夫妻兒女的生肖，用
算盤
起數計算，求出鐵板數序，據對應數序得其讖語。明清時有一系列的術數著作，取材自《
皇極經世
》的一些數理，加以變造推衍，託名作
邵雍
所傳
。據稱因邵雍恐其子愚蠢，不能傳其學，創《蠢子數》傳子，只需依法推算，便可知人生死貴賤
。後來經過
鐵道人
（又稱
鐵卜子
）大幅校訂，仍尊邵雍為原作者，而自居「校」之名位，稱為鐵版神數。
鐵道人（又稱鐵卜子）依據河洛數序、卦策數序、五行
干支
、
紫微斗數
、
子平命法
、
七政四餘
，和清代
劉斯組
之切音法……再用《
皇極經世
》之局數數序為經緯組合而成。由於《鐵版神數》有千餘頁以上之哲理（堪稱
命理學
中最為淵博的巨著），內容廣泛與複雜，其中相當困難之處在於數序方面不易解釋出其關聯。時至今日，能深入研究者不多。
歷史背景
[
编辑
]
幾乎所有鐵版神數的文獻或業者的描述，鐵版神數是由宋朝時的邵雍（邵康節）所發明。然而，這個說法到目前為止，仍沒有確實的證據。但據所考究，應並非出於邵康節所發明，實只是托名而矣，因為它的數理內容只借用了邵康節的
易學
概念而作運算，故後世誤以為邵康節本身發明神數。
由邵康節之後，凡數百年至清朝，從可追索的文獻中，都並沒有對鐵版神數有確實描述。
鐵版神數始於何時已無從稽考，但它的興起與流行者卻是在清代乾隆、嘉慶年間，至令也有二百多年歷史了。「鐵版」二字，有兩種解法：
( 一 ) 有如鐵版一般的神數。原因是算出來的結果為鐵一般事實，有如鐵板釘釘、板上釘釘，故稱「鐵版神數」。
( 二 ) 相傳，滿清中葉有一位名叫
鐵卜子
（鐵道人）以一種神數為人算名，並把條文大為修改整理，以合當時社會環境事物。由於其論命法是以斬釘截鐵式的翻閱條文，造成命書交給來問命者，在當時實屬一大突破。因此，其術在當時大為盛行一時，人人趨之若鶩，立時成為一種名氣極大、但又充滿神秘感的術數。故鐵版神數中的「鐵版」，意思是「鐵卜子版本」成「鐵道人版本」的神奇術數的意思。
但《鐵版神數》興起與流行時卻在清代中葉，條文與明代宮延御用的《皇極分經數》最為類似。這套《皇極分經數》亦為現時坊間所流行的嶺南派一萬二千條文版本之始祖。現時坊間流通的《鐵版神數》條文，大部份從清代道光版的《神機妙算鐵版數》刻印本所抄錄出來，此刻印本也是根據《皇極分經數》所修改而演變出來的第一部「神數」。
根據中國齊魯出版社所翻印的清代續修
四庫全書
總目子部中，可看到兩部有關鐵版數的書籍被收納在書目內，分別為道光刻印本全十三卷的《神機妙算鐵版數》及舊鈔本的《鐵版數不分卷》，而在所有四庫書目中，卻沒有《皇極分經數》的記錄資料，由此可見《皇極分經數》在清代已被《鐵版神數》所取代。
批命操作過程
[
编辑
]
一般來說，鐵版神數都有一個叫「考時定刻」的過程，據業鐵版神數者所說，那是因為客人提供的時間只是一個大概，並不是真正的出生時間，鐵版業者要將客人的出生時間推至一時辰有八刻、一刻有十五分的精細度，才可達致最精確的推斷。
鐵版業者會打出一些條文，然後問客人是否正確。經過一輪驗證，完成「考時定刻」的程序後，鐵版業者便會開始打出其他條文，一般包括一些六親情形及不同歲數的條文等。所有條文經排列整理後，就成為一份鐵版神數的命書。
鐵版神數 - 詩詞口訣
[
编辑
]
天干配卦
[
编辑
]
壬甲從乾數，癸乙向坤求。庚來震上立，辛在巽方留。己以離門起，戊以坎為頭。丙須艮處出，丁向兌家收。
地支配卦
[
编辑
]
亥子坎宮寅卯震，巳午離門未在坤。申酉兌金乾是戌，丑入艮宮辰巽真。
太玄配數訣
[
编辑
]
甲己子午九，乙庚丑未八。丙辛寅申七，丁壬卯酉六。戊癸辰戌五，巳亥單四數。
地支配數訣
[
编辑
]
亥子一六水，寅卯三八木。巳午二七火，申酉四九金。中宮辰戌起，丑未五同十。
八卦加則例
[
编辑
]
爻從三十起，乾卦六為頭。兌為後少女，集中一網收。變知六八止，應世兩同儔。
遇十當不用，玄玄妙法週。當看多寡數，及止悉因由。
天干配卦
[
编辑
]
一數坎兮二數坤，三震四巽數中分。五寄中宮六是乾，七兌八艮九離門。
大綱歌
[
编辑
]
八刻分命妙無窮，九十六局見天工。陽前陰後共八數，吉凶休咎自不同。
男女異命歌
[
编辑
]
陽男陰女已見殊，陽卦陰卦義理分。欲知陰陽男女數，還從坤集見乾坤。
起卦訣
[
编辑
]
考時定刻用乾坤，乾為父兮母為坤。二十四條明日月，八刻天干又一村。
定刻分訣
[
编辑
]
甲乙斗宮定刻分，十二生肖作用神。日月並明覓踪跡，迂迴輾轉推六親。
定刻取數訣
[
编辑
]
禍福藏刻分，甲乙斗宮尋。八刻天干定，還知有下文。
日主變卦取數訣
[
编辑
]
日主見生旺，法與八卦同。陰陽共八式，數定命不偏。
四柱天干取數訣
[
编辑
]
甲己乙庚四，丙辛同為六。丁壬戊癸三，勝負九十六。
前後變卦取數訣
[
编辑
]
干支化數數化卦，月前日後甲己九。若然查得刻中數，信手拈來可成章。
大運取數訣
[
编辑
]
月日時年，春夏秋冬。亥子一六，干支合數。
值年卦訣
[
编辑
]
欲知流年事，還看年干支。值年大運同，一樣甲己四。
鐵板神數開竅
[
编辑
]
三六宮分重六宮，乾坤咸過坎離通。更分四四還重二，小過中孚十八同。上下經全三十六，往來爻合八初終。
共餘反复雙雙列，都是春尋陰陽中。孔聖卦往周易序，邵賢圖發伏羲功。偶拈神策推詩意，月窟天根問此翁。
真偽爭論
[
编辑
]
對鐵版真確性有質疑的人士，主要提出幾方面的疑問：
鐵版神數在由宋至清數百年間，並無發展軌跡，亦無歷史上的確實來歷，只是由清朝一名道士所推出，立時成為一門神秘術數。其中不少抨擊者認為，這全屬鐵卜子借傍敲側擊及各種旁門方法（如找人事先找問命者背景）等，巧立名目，用打出條文方法，令人瞠目結舌，因而對之深信不疑。
鐵版神數神數的「考時定刻」法，如能純熟運用，往往能令問命者不自覺間吐出很多資料，特別是六親方面。因此，鐵版神數常常被人評說是只有六親準確。
術數界中，曾有
王亭之
先生撰文公開鐵版神數為偽術之文章。可參考
中国易学风水评论
（
页面存档备份
，存于
互联网档案馆
）。
了無居士
亦有《拆穿鐵算盤》一書，公開批判鐵版神數，認為該術是江湖術士的騙術，不能算是命理，乃是两位作者對鐵版神數的观点。
註釋與參考
[
编辑
]
^
清稗類鈔
.
[
2023-03-26
]
. （原始内容
存档
于2023-03-26）.
光緒
朝，
易實甫
觀察順鼎游宦河南，遇一星士，推為鐵板神數
^
安迪.
楊絳先生說命理
(PDF)
.
[
2023-03-27
]
. （原始内容
存档
(PDF)
于2023-03-27）.
鐵板算命，以前上海人稱為鐵算盤，原名皇極數，也稱太極數、先天數等，相傳是宋代邵雍（康節）發明的。
^
俞樾
《春在堂隨筆》：「家兄壬甫前在京師時，見有以太極數為人推算行年者。其人坐一室，二僕俟焉，案上陳硯一、筆一、算盤一，旁列二長几，積書如堵。客以生所值支干告之，其人就算盤推算，珠走如飛，琅琅有聲，亦莫知其為乘為除也。算已，謂其僕曰: 幾千幾百幾十有幾，僕即於几上檢書一冊示之。其人任舉一事問答，或曰君兄弟行當第幾，或曰君室中人年如干歲，其有不合，則又推算如前。大約一事相符，則其餘皆合，自少而長，或逐年，或逐月，歷歷如繪。然至此日此時而止，過此以往，茫如補風矣」。
^
王亭之.
王亭之揭露鐵板神算之內幕---「踢爆」鐵板神數
.
[
2023-03-27
]
. （原始内容
存档
于2023-03-27）.
王亭之能夠破解「鐵板神數」的秘密，完全得力於兩本書。一本是明代鈔本《甲子新數》，一本是清初鈔本《太極數》
^
楊慎
《升庵集·康節不信命》：「今世游食術人妄造大定數、蠢子數託名康節，豈不厚誣前賢？」
^
易學網.
《梅花易數》卦象表裡的軌策是什麼？
.
[
2023-04-11
]
. （原始内容
存档
于2023-06-07）.
策數主要用於先天卦上，而軌數則是用於後天卦。利用軌數與策數，還有八卦的卦數，經過很複雜的演算之後，會得到一個四位數或五位數。然後就捨萬位數不用，千、百、十、個位數分別作
元、會、運、世
。
^
蠢子數纏度【三冊】
.
[
2023-03-27
]
. （原始内容
存档
于2023-03-27）.